# 树

> 二叉树
> - 本身是有序树；
> - 树中包含的各个节点的度不能超过 2，即只能是 0、1 或者 2；

> 满二叉树
>
> 如果二叉树中除了叶子结点，每个结点的度都为 2，则此二叉树称为**满二叉树**。

> 完全二叉树
>
> 如果二叉树中除去最后一层节点为满二叉树，且最后一层的结点依次从左到右分布，则此二叉树被称为完全二叉树。

## 树的存储
#### 二叉树
> 二叉树的顺序存储，指的是使用顺序表（数组）存储二叉树。需要注意的是，顺序存储只适用于完全二叉树。换句话说，只有完全二叉树才可以使用顺序表存储。因此，如果我们想顺序存储普通二叉树，需要提前将普通二叉树转化为完全二叉树。
>
> 普通二叉树使用顺序表存储或多或多会存在空间浪费的现象。

> 链式存储二叉树时，其节点结构由 3 部分构成：
> - 指向左孩子节点的指针（Lchild）；
> - 节点存储的数据（data）；
> - 指向右孩子节点的指针（Rchild）
```C
typedef struct BiTNode{
    TElemType data;//数据域
    struct BiTNode *lchild,*rchild;//左右孩子指针
    struct BiTNode *parent;
}BiTNode,*BiTree;
```

#### 普通树
> 普通树结构数据的方法有 3 种：
> - 双亲表示法；
>> 双亲表示法采用顺序表（也就是数组）存储普通树，其实现的核心思想是：顺序存储各个节点的同时，给各节点附加一个记录其父节点位置的变量。
```C
typedef struct Snode{
    TElemType data;//树中结点的数据类型
    int parent;//结点的父结点在数组中的位置下标
}PTNode;
```
> - 孩子表示法；
>> 孩子表示法存储普通树采用的是 "顺序表+链表" 的组合结构，其存储过程是：从树的根节点开始，使用顺序表依次存储树中各个节点，需要注意的是，与双亲表示法不同，孩子表示法会给各个节点配备一个链表，用于存储各节点的孩子节点位于顺序表中的位置。
```C
typedef struct CTNode{
    int child;//链表中每个结点存储的不是数据本身，而是数据在数组中存储的位置下标
    struct CTNode * next;
}ChildPtr;
typedef struct {
    TElemType data;//结点的数据类型
    ChildPtr* firstchild;//孩子链表的头指针
}CTBox;
```
> - 孩子兄弟表示法；
>> 孩子兄弟表示法，采用的是链式存储结构，其存储树的实现思想是：从树的根节点开始，依次用链表存储各个节点的孩子节点和兄弟节点。因此，该链表中的节点应包含以下 3 部分内容：
>> - 节点的值；
>> - 指向孩子节点的指针；
>> - 指向兄弟节点的指针;
```C
typedef struct CSNode{
    ElemType data;
    struct CSNode * firstchild,*nextsibling;
}CSNode,*CSTree
```

## 二叉树的遍历
> 二叉树先序遍历的实现思想是：
> - 访问根节点；
> - 访问当前节点的左子树；
> - 若当前节点无左子树，则访问当前节点的右子树；

> 二叉树中序遍历的实现思想是：
> - 访问当前节点的左子树；
> - 访问根节点；
> - 访问当前节点的右子树；

> 二叉树后序遍历的实现思想是：
> - 从根节点出发，依次遍历各节点的左右子树，直到当前节点左右子树遍历完成后，才访问该节点元素。

## 哈夫曼树
> 路径：在一棵树中，一个结点到另一个结点之间的通路，称为路径；
>
> 路径长度：在一条路径中，每经过一个结点，路径长度都要加 1；
>
> 结点的权：给每一个结点赋予一个新的数值，被称为这个结点的权；
>
> 结点的带权路径长度：指的是从根结点到该结点之间的路径长度与该结点的权的乘积；
>
> 树的带权路径长度：树中所有叶子结点的带权路径长度之和。通常记作 “WPL” 。

#### 哈夫曼树
> 当用 n 个结点（都做叶子结点且都有各自的权值）试图构建一棵树时，如果构建的这棵树的带权路径长度最小，称这棵树为“最优二叉树”，有时也叫“赫夫曼树”或者“哈夫曼树”。
>> 构建哈弗曼树时，只需要遵循一个原则，那就是：权重越大的结点离树根越近。

## 参考列表
- [数据结构中的树存储结构](http://data.biancheng.net/view/23.html)
- [二叉查找树](http://www.cnblogs.com/gaochundong/p/binary_search_tree.html)
