# 散列表
> 散列是一种处理方法，通过某种固定的函数/算法(称为散列函数/算法)将要检索的项与用来检索的索引(称为散列，或者散列值)关联起来，生成一种便于搜索的数据结构(称为散列表)，称作散列或哈希，它提供了快速的插入操作和查找操作；
>
> 数据的哈希地址=f(关键字的值)(哈希地址只是表示在查找表中的存储位置，而不是实际的物理存储位置)
>
> - 优点：不论哈希表中有多少数据，查找、插入、删除（有时包括删除）只需要接近常量的时间即0(1）的时间级。
> - 缺点：散列表是基于数组的，数组创建后难于扩展，当哈希表被基本被填满时，性能下降得非常严重，所以程序员必须要清楚表中将要存储多少数据；

> 哈希函数的性质:
>
> - 不同的输入尽可能保证不同的输出，冲突时用相应的方法解决；
> - 相同的输入必定有相同的输出
>
> 均匀散列函数：对于关键字集合中的任何一个关键字，经散列函数映射到地址集合中任何一个地址的概率时相等的，则称此类散列函数为均匀散列函数；避免出现许多键值对被散列到同一个bucket，而同时许多bucket为空的情况；对于哈希表而言，冲突只能尽可能地少，无法完全避免。

## 哈希函数
> 常用的哈希函数的构造方法有 6 种：直接定址法、数字分析法、平方取中法、折叠法、除留余数法和随机数法。

#### 直接定址法
> 其哈希函数为一次函数: H（key）= key 或者 H（key）=a * key + b

#### 数字分析法
> 如果关键字由多位字符或者数字组成，就可以考虑抽取其中的 2 位或者多位作为该关键字对应的哈希地址，在取法上尽量选择变化较多的位，避免冲突发生。

#### 平方取中法
> 对关键字做平方操作，取中间得几位作为哈希地址。

#### 折叠法
> 将关键字分割成位数相同的几部分（最后一部分的位数可以不同），然后取这几部分的叠加和（舍去进位）作为哈希地址。

#### 除留余数法
> 若已知整个哈希表的最大长度 m，可以取一个不大于 m 的数 p，然后对该关键字 key 做取余运算，即：H（key）= key % p。

#### 随机数法
> 是取关键字的一个随机函数值作为它的哈希地址，即：H（key）=random（key），此方法适用于关键字长度不等的情况。

## 哈希函数的选取
> - 关键字的长度：
>> - 如果长度不等，就选用随机数法；
>> - 如果关键字位数较多，就选用折叠法或者数字分析法；
>> - 如果位数较短，可以考虑平方取中法；
> - 哈希表的大小：如果大小已知，可以选用除留余数法；

## 冲突处理
> 当不同的关键字通过哈希函数映射后得到相同的结果输出，这就发送了冲突，也称为碰撞
#### 开放定址法
> H（key）=（H（key）+ d）MOD m（其中 m 为哈希表的表长，d 为一个增量）
>> - 线性探测法：d=1，2，3，…，m-1
>> - 二次探测法: d=1,-1,2,-2,4,-4,9,-9,16,-16,…k*k,-k*k(k<=m/2)
>> - 伪随机数探测法：d=伪随机数

#### 再哈希法
> 当通过哈希函数求得的哈希地址同其他关键字产生冲突时，使用另一个哈希函数计算，直到冲突不再发生。

#### 链地址法
> 将所有产生冲突的关键字所对应的数据全部存储在同一个线性链表中。

#### 建立一个公共溢出区
> 建立两张表，一张为基本表，另一张为溢出表。基本表存储没有发生冲突的数据，当关键字由哈希函数生成的哈希地址产生冲突时，就将数据填入溢出表。

## 参考列表
- [数据结构——哈希表](https://juejin.im/post/5a1bd0be51882509e5436548)
- [哈希表（散列表）及哈希表处理冲突的方法](http://data.biancheng.net/view/63.html)


